23. Основы программной инженерии. Каскадная и итерационная модели жизненного цикла программного обеспечения.
======
(ООАП, 7 сем)


Основой проектирования программного обеспечения является системный подход. **Системный подход** – это методология исследования объекта любой природы как системы. **Система** – это совокупность взаимосвязанных частей, работающих совместно для достижения некоторого результата. **Определяющий признак системы** – поведение системы в целом не сводимо к совокупности поведения частей системы.
  
**Программное обеспечение** – это система, включающая в себя: компьютерные программы; документацию; данные, необходимые для корректной работы программ.
**Проектирование ПО** – это процесс создания спецификаций ПО на основе исходных требований к нему.
**Проект ПО** – совокупность спецификаций ПО (включающих модели и проектную документацию), обеспечивающих создание ПО в конкретной программно-технической среде.

ПО можно разбить на два класса: «малое» и «большое».
«Малое» программное обеспечение имеет следующие характеристики:

- решает одну несложную, четко поставленную задачу;
- размер исходного кода не превышает нескольких сотен строк;
- скорость работы программного обеспечения и необходимые ему ресурсы не играют
большой роли;
- ущерб от неправильной работы не имеет большого значения;
- модернизация программного обеспечения, дополнение его возможностей требуется
редко;
- как правило, разрабатывается одним программистом или небольшой группой (5 или
менее человек);
- подробная документация не требуется, ее может заменить исходный код, который
доступен.

«Большое» программное обеспечение имеет 2-3 или более характеристик
из следующего перечня:

- решает совокупность взаимосвязанных задач;
- использование приносит значимую выгоду;
- удобство его использования играет важную роль;
- обязательно наличие полной и понятной документации;
- низкая скорость работы приводит к потерям;
- сбои, неправильная работа, наносит ощутимый ущерб;
- программы в составе ПО во время работы взаимодействуют с другими программами и
программно-аппаратными комплексами;
- работает на разных платформах;
- требуется развитие, исправление ошибок, добавление новых возможностей;
- группа разработчиков состоит из более 5 человек.

Далее рассматривается проектирование «большого» ПО, поскольку создание «малого» не вызывает больших трудностей, не требует специальной технологии и инструментов.
Классификация программных проектов по размеру группы разработчиков и длительности проекта:

- небольшие проекты – проектная команда менее 10 человек, срок от 3 до 6 месяцев;
- средние проекты – проектная команда от 20 до 30 человек, протяженность проекта 1-2 года;
- крупномасштабные проекты – проектная команда от 100 до 300 человек, протяженность проекта 3-5 лет;
- гигантские проекты – армия разработчиков от 1000 до 2000 человек и более (включая консультантов и соисполнителей), 
- протяженность проекта от 7 до 10 лет.

С конца 60-х годов прошлого века до сегодняшних дней продолжается так называемый «кризис ПО». Выражается он в том, что большие проекты выполняются с превышением сметы расходов и/или сроков отведенных на разработку, а разработанное ПО не обладает требуемыми функциональными возможностями, имеет низкую производительность и качество. 

Причины неудач:

- нечеткая и неполная формулировка требований;
- недостаточное вовлечение пользователей в работу над проектом;
- отсутствие необходимых ресурсов;
- неудовлетворительное планирование и отсутствие грамотного управления проектом;
- частое изменение требований и спецификаций;
- новизна и несовершенство используемой технологии;
- недостаточная поддержка со стороны высшего руководства;
- недостаточно высокая квалификация разработчиков, отсутствие необходимого опыта.


Особенности современных проектов ПО:

- сложность – неотъемлемая характеристика создаваемого ПО;
- отсутствие полных аналогов и высокая доля вновь разрабатываемого ПО;
- наличие унаследованного ПО и необходимость его интеграции с разрабатываемым
ПО;
- территориально распределенная и неоднородная среда функционирования;
- большое количество участников проектирования, разобщенность и разнородность
отдельных групп разработчиков по уровню квалификации и опыту. Разработка ПО имеет следующие специфические особенности:
- неформальный характер требований к ПО и формализованный основной объект разработки – программы;
- творческий характер разработки;
- дуализм ПО, которое, с одной стороны, является статическим объектом –
совокупностью текстов, с другой стороны, – динамическим, поскольку при
эксплуатации порождаются процессы обработки данных;
- при своем использовании (эксплуатации) ПО не расходуется и не изнашивается;
- «неощутимость», «воздушность» ПО, что подталкивает к безответственному
переделыванию, поскольку легко стереть и переписать, чего не сделаешь при проектировании зданий и аппаратуры.


Путем выхода из кризиса ПО стало создание **программной инженерии** (software engineering). Инженерия ПО (software engineering) – совокупность инженерных методов и средств создания ПО. Фундаментальная идея программной инженерии: проектирование ПО является формальным процессом, который можно изучать и совершенствовать.
Освоение и правильное применение методов исредств программной инженерии позволяет повысить качество, обеспечить управляемость процесса проектирования.

Этапы становления и развития SE: 70-е и 80-е годы – систематизация и стандартизация процессов создания ПО
(структурный подход), 90-е годы – начало перехода к сборочному, индустриальному способу создания ПО
(объектно-ориентированный подход).

Программная инженерия применяется для удовлетворения требований заказчика ПО. Основные цели программной инженерии:
- Системы должны создаваться в короткие сроки и соответствовать требованиям
заказчика на момент внедрения.
- Качество ПО должно быть высоким.
- Разработка ПО должна быть осуществлена в рамках выделенного бюджета.
- Системы должны работать на оборудовании заказчика, а также взаимодействовать
с имеющимся ПО.
- Системы должны быть легко сопровождаемыми и масштабируемыми.

Основным понятием программной инженерии является понятие жизненного цикла 4
ПО. Жизненный цикл ПО (software lifecycle) – это период времени, который начинается с момента принятия решения о необходимости создания ПО и заканчивается в момент его полного изъятия из эксплуатации.

Основной нормативный документ, регламентирующий ЖЦ ПО – стандарт ISO/IEC12207. С точки зрения статической структуры ЖЦ является совокупностью процессов ЖЦ. Процесс ЖЦ – набор взаимосвязанных действий, преобразующих некоторые входные данные и ресурсы в выходные. Каждый процесс характеризуется задачами, методами их решения, действующими лицами, результатами. Процессы ЖЦ протекают параллельно. Каждый процесс разделен на набор действий, каждое действие – на набор задач. Инициируется и выполняется по мере необходимости.


Модели ЖЦ
----

**Модель ЖЦ ПО** – это структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач на протяжении всего ЖЦ. В любой модели ЖЦ рассматривается как совокупность стадий ЖЦ.

**Стадия ЖЦ** – это часть ЖЦ ограниченная временными рамками, по завершении которой достигается определенный важный результат в соответствии с требованиями для данной стадии ЖЦ. Между двумя стадиями, идущими друг за другом, находится **контрольная точка** (веха). Так называют момент времени, разделяющий стадии жизненного цикла (или итерации, если они предусмотрены в модели ЖЦ), по наступлении которого должны достигаться результаты важные для всего проекта и должны приниматься решения о дальнейшей разработке.


#### Каскадная (водопадная)

Фиксация требований к системе в начале проекта; переход со стадии на стадию только после полного завершения работ на текущей стадии; жесткая привязка процессов ЖЦ к стадиям ЖЦ; недопустимость возврата на поздних стадиях к работам, приписанным к пройденным стадиям.

> Анализ -> Проектирование -> Реализация -> Тестирование -> Внедрение -> Эксплуатация -> Сопровождение

#### Эволюционная

Поэтапно уточняются требования к ПО с помощью создания прототипов и/или промежуточных версий, поставляемых заказчику; количество эволюционных этапов (промежуточных версий) заранее не определяется; в рабочем цикле параллельно протекают процессы анализа требований, разработки и верификации. Часто эволюционная модель применяется при создании ПО в рамках научно-исследовательской работы. Достоинства (в сравнении с каскадной моделью): более полный учет требований заказчика; равномерная нагрузка на группу; раннее обнаружение проблем иихразрешение по мере возникновения. Недостатки: плохая документированность; запутанность создаваемого ПО и сложность внесения изменений; сложность планирования; годится лишь для небольших ПО (неболее 100 Килострок) с коротким жизненным циклом.

#### Основанная на формальных преобразованиях

Использование специальных нотаций для формального описания требований; кодирование и тестирование заменяется процессом преобразования формальной спецификации в исполняемую программу. Достоинства: формальные методы гарантируют соответствие ПО спецификациям требований к ПО, т. о. вопросы надежности и безопасности решаются сами собой. Недостатки: большие системы сложно описать формальными спецификациями; требуются специально подготовленные и высоко квалифицированные разработчики; есть зависимость от средств разработки и нотации спецификаций.

#### Итерационные (пошаговая и спиральная)

Разработка делится на несколько итераций, в рамках каждой из которых выполняются
действия по созданию части системы (на разных итерациях части разные). Количество итераций определяется заранее (в этом заключается важное отличие итерационных моделей от эволюционной!). Процессы не привязаны намертво к определенным стадиям ЖЦ, что позволяет по мере необходимости, повторять некоторые работы, до тех пор, пока не будет получен
нужный результат. С каждой пройденной итерацией ПО наращивается, в него интегрируются новые
разработанные компоненты.

В итерационной пошаговой модели ЖЦ проект разбивается на несколько частей. Каждая часть создается в рамках отдельной итерации. Работы в рамках итерации ведутся по каскадной схеме. 

Достоинства итерационных моделей (в сравнении с каскадной):

- полный учет требований заказчика, большее его участие в проекте;
- равномерная нагрузка на группу разработчиков;
- раннее обнаружение проблем и их разрешение по мере возникновения;
- уменьшение рисков на каждой итерации.

#### Agile

Проблемой современной программной инженерии являются «тяжелые» процессы. Характеристики «тяжелого» процесса: чрезмерная докуентация, бюрократия, отсутствие гибкости, детерминированность. Противоположностью «тяжелого» процесса является «легковесный» процесс – основа быстрой или гибкой разработки ПО - *agile software development*. Гибкая разработка ориентируется на эффективную коммуникацию между разработчиками, высокую квалификацию разработчиков и другие факторы, позволяющие сократить расходы на «бюрократию».

Манифест гибкой разработки:

- Индивидуумы и взаимодействия ценятся выше процессов и инструментов.
- Работающее ПО ценится выше всеобъемлющей документации.
- Сотрудничество с заказчиками ценится выше согласования условий договора.
- Реагирование на изменения ценится выше соблюдения плана.

